예, 오늘은
여러분들께 해드릴 강의 내용은 이게
자기 성찰에 대해서 좀 얘기를 해
드릴게요.
예. 자기 성찰에 대한 컴플렉스 가진
분들도 굉장히 많거든요.
저도 자기 성찰 때문에 이렇게
힘들었던 시간을 보낸 적이 있어서
음.
자, 자기 성찰은 뭐 교회에서는
고성사 보기 전에 자기 성찰 하라고
얘기를 하고 또 잠자기 전에 하루
동안의 생활을 반성하면서 자기 성찰을
하라고 합니다.
에, 근데 먼저 말씀드릴게 있는데
잠자기 전에 자기 성찰 절대로 하시면
안 돼요.
네. 잠자기 전에 내가 하루 잘못한
거를 이렇게 반성을 하면은 우리 뇌가
야단을 맞았다고 생각해요.
그래서 밤새 잠을 못 자요. 그
애들을 잠 자기 전에 부모님이 너
무릎 꿇고 네가 하루 동안 잘못한 거
하면 반성해. 그러면 걔가 잠을
자겠어요? 못 자죠. 뇌도 똑같아요.
근데 잠 자기 전에는 편안한 생각을
해야 돼. 즐거운 생각을 해야 되는데
[콧방귀] 많은 신자분들이 잠자기
전에 자기 반성을 해요. 특히 열심한
분들이
그래서 갖는 병이 불면증이에요.
예. 뇌는 제가 여러 번
말씀드렸습니다만 우리 뇌는 애들하고
똑같아요.
그니까 아이 키우듯이 뇌도 키우는
거예요. 근데 가테리는 뇌를 굉장히
이렇게 엄격하게 다루는 경향이 있어서
그거는 [콧방귀]
뇌 건강이 별로 좋지 않다라는 생각이
듭니다. 잠자기 전에는 반성하시는게
아니라 [헉 소리] 하느님께서 나한테
오늘 하루 동안 주신 은청이 뭐가
있지?
즐거운 일이 뭐가 있지? 이거를
생각하셔야 돼요.
그 맑은 하늘을 생각하고 양떼가
걸어가는 걸 보면서 양의 수를 세다
보면 잠을 자요. 뇌가 편안하니까.
근데 내가 잘못한 걸 갖다가 이렇게
생각하기 시작하면 뇌가 그때부터 얼어
가지고 얘가 잠을 못 자는 거예요.
이게 불면증에 걸린 분들 보면은 거의
다 잠자기 전에 자기 성찰을
하더라고요.
예.
그 [콧방귀] 잠자기 전에 편안하게.
자, 자기 성찰이라는 것은 내가 바른
길을 가고 있는지 어 뒤돌아보는
시간이죠. 내 문제를 점검해 보는
시간인데
이렇게 점검을 해야 될 필요가 있는게
[콧방귀]
인간이 완전하다면은 자기 점검을 할
필요가 없겠죠.
[목을 가다듬음] 자동차 왜 카센터에
가서 점검하세요?
자동차가 완벽하다면
고장이 안 난다면 카센터에 갈 이유가
없겠죠.
그래도 정기적으로 검사를 받아야
돼요. 이게 언제 막아질지 모르니까.
근데 인간도 똑같이 불안전해요.
일단 뇌 구조 사항으로 불완전해요.
그러니까 인간의 뇌가 영장료,
파충류, 포유료 이렇게 세 가지 뇌로
구성되 있다 그래요.
그 뇌도 불안정한 데다가 사람
마음도이 어른스러운 자하고 아이의
자하고 공존하고 있어요. 완전하지
않아요. 그니까 늘 바른 길을 간다고
하지만 옆길로 세는게 그게
사람이에요.
그니까 불교에서도 그래서 팔
정도라는게 있어요. 여덟 가지 바른
길을 얘기하는게 있는데 뭐 바르게
바라보고 바르게 걷고 뭐 여덟 가지를
얘기하는데 그게 왜 나왔을까요?
인간이 그렇게 못 사니까 그런 법들이
나오는 거예요. 율법이 나온 거는
인간이 그 율법을 지키지 못하는
존재이기 때문에 율법이 나오고 있는
거거든요. 그까 우리는 불완전한 존재
있고 그냥 진화를 하기 위해서
성숙하기 위해서 노력하는 존재지
완전한 사람이 되지는 않아요.
그거부터 우선 인지해 줬으면
좋겠어요. 많은 신들이 완전해 줘야
된다라는 강박관념에 시달린 분들이
굉장히 많더라고요.
자기 마음을 갖다가 깨끗하게 하고
싶다고 죽었다 깨놔도 안 돼요.
음.
권리를 아무리 막 이렇게 많이 빤다고
해서 걔가 행주로 쓸 수는 없어요.
예. 사람 마음은 권리하고 비슷해요.
깨끗한 권리가 되는게 목표지. 개를
내가 음식 먹은 그릇을 닦는 그런
걸로 쓸 수는 없어요. 그러니까 일단
자기 자신에 대해서 너무 높은 기대에
걸지 마시고 조금 포기하시는게
좋아요.
어 사람이 얼마나 이게 불완전하냐면은
이것도
그 뇌심약에서 얘기하는 건데음
우리는 기도를 하면은 마음을 청장하게
유지할 수 있다라는 착각 속에 살고
있어요.
근데 내가 순식간에 무너지는게
있어요. 뭘까요?
내가 선하게 살려 그러는데 내 마음을
내 정신 세계를 순식간에 망가뜨리는
뭐가 있을까요?
잘 알잖아요, 여러분들.
돈.
예. 돈 앞에 장사가 없어요.
그 시장 구조 안에서 뇌심자들이 이런
얘기예요. 그 돈이 모든 것을 다
통제하는 시장 구조 안에서는 뇌가
쉽게 괴물화 된다고.
그니까 우리가 돈 앞에서 얼마나
이렇게 그 말도 안 되는 짓을
저지르냐면은
보이스 피싱 하잖아요.
>> 그게 뇌가 괴물이 돼서 일어난
현상이거든요.
또 보험금 타려고 배우자를 살해.
이것도 인간이 할 수 있는 거를
벗어난 거죠. 뭐 중국 애들은
인심매하고 장기적추해요.
이것도 사람이 할 수 있는 일이
아니죠.
이 보통 때에는 할 수 없는 거를
돈이 걸리면 해요. 그게 뇌예요.
그래서 우리는이 뇌 정신, 뇌 건강
상태를 항상 체크를 해야 돼. 그게
자기 성찰이에요.
예. 내가 죄를 지은 거에 대해서
이렇게 돌아보는게 아니라 내 정신
건강 상태를 살펴보는게 그게 본래서의
자기 성찰이다.
우리가 믿는 그 성령께서 계시는데
많은 분들이 어 성령이 [콧방귀]
충만 그 내가 어떤 기도를 갖다
왔더니 나는 성령이 충만했다라는
분들이 계세요.
네. 성령이 임하셔서 우리 마음이
어떤 행복감을 가득 찬 거는 그런
유학기적인 상태일 때 그래요. 근데
좀 더 이렇게 신앙일이 성숙하면
그때부터는 성령이 우리에게 주시는 건
부끄러움이에요.
그 성령은 빛이잖아요. 빛이 우리를
비춰요. 근데 사람 마음은 시공창하고
빛이대요. 평소에는 마음이 깨끗한
척하는데 빛이 비면은 그 시공창 안에
온갖 것들이 다 보여요. 온갖 욕정
뭐 소유욕문 질투 이런 것들이 우리
마음 안에 가득해요. 그거를 보여
주는게 성령이에요. 그게 진짜
성령께서 우리에게 오시면은 우리는
부끄러워요.
그 성령께서 그런 식으로 우리를 자기
성찰하게 해 주신다라는
것을 아시기 바라고요. [헉 소리]
두 번째로 자기 성찰를 해야 되는
거는
인간은 진화를 하는 존재거든요. 근데
진화하려면은 항상 자기를 돌아봐야
돼요. 그 바둑 기사들이 프로바둑
기사들 보면은 바둑을 다 두고 난
다음에 꼭 복귀를 해요.
내가 어떤 수를 잘못 뒀냐? 그
복귀를 해야지 실력이 늘어요. 근데
모든 분야에서 인간은 그게 필요해요.
자기 복귀를 해야 돼. 그게 자기
성찰이거든요.
그 가톨릭 교회는 자기 성찰을 해서
우리 마음이 과거에 매달리게
만들어요. 너 옛날에 그런 죄를
지었잖아라고 거기 매달리게 하는데
그거는 본래 의미의 성찰이 아니에요.
자기 성찰은 내가 성장하게 하
성장하기 위해서 자기 점검하는
시간이라는 거죠.
자,이 진화하는 그 목적 중에 아,
진화기에서 우리가 한 쓰는 수단 중에
이제 자기 성찰이라는게 있는데이
자기 성찰은 사실 생존하기 위해서
최선을 다할 때이 자기 성찰를 하게
됩니다.
인간은 본래 이기적이에요.
그 이기적이라는 것이 말 그대로
죄는
>> 죄는 참 이기적이야라는 말을 쓰죠.
근데이 말 그대로 하면은 이기적이라는
거는 자기를 이롭게 하는 행위에요.
혹시 여러분들 중에 이기적이 아닌 분
혹시 계세요?
나는 결혼을 했는데 내 배우자를
위해서 결혼했다.
>> 내 인생 포기하고 내 배우자 행복을
위해서 결혼했다. 그런 분식
계겠어요? 그 없어요. 네. 다 내가
배우자를 선택하는 이유는 내 배우자가
나한테 잘해 줄 거라는 전제가 있기
때문에 하는 거예요. 근데 모든
사람들은 다 내 행복을 위해서
선택이란 걸 해요.
우리가 평생 살아가면서 하는 행위
주이 가장 중요한게 선택이거든요.
사람을 만나고 물건을 사고 어떤 것을
선택을 해요. 근데이 선택을 하는
근본적인 목적이 뭐냐? 이기적인
행위예요. 내가 나를 행복하게 하기
위해서 선택을 하는 거예요. 그
선택을 잘못했을 때 그걸 불행하다
그러고 선택을 잘하면 행복하다라고
얘기해요. 아주 단순해요.
그런데 [콧방귀][헉 소리]
사람이 나만을 생각해.
그러니까 먹을게 있는데 남들은 다
굶어 죽어도 되고 나 혼자만 먹으려고
그래. 그게 본래 심성이거든요.
그 예수님이 5천명 이렇게 마구는 그
기적 일으켰을 때 그때이
사람들이 다 이렇게 그 굶고 있는데
어떻게 하면 좋으냐 제자들한테
물어봤잖아요.이 제자들이 아이 뭐
이렇게 자 그 어디 갔다 올리면
시간도 걸리고 뭐 어쩌고 저쩌고
그랬어요. 근데 예수님이 그 질문을
던지는 이유가 뭐냐 하면은 [콧방귀]
오병역 기적은 뭐 물고기 어하고 그
떡하고 가득 내놨더니 그걸 기적
일으켜서 사람들 다 먹겼다 그러는데
그거는 이제 보수 신학에서 얘기하는
거고 그 소위 얘기 얘기하는 이제
조파신학적에서는 어떻게 얘기하냐면은
사람들이 다 자기 먹을 걸 갖고
있었는데 이걸 내놓을 수가 없었던
거예요.
그 남기도 모자한데 내가 어떻게
남들을 줘? 그 다들 꽁치고 있었던
거예요. 제자들도
그 예수님이 그 제자들한테 너네가
가진 걸 알아 주라 그런 거예요.
그랬더니 이거 가지고 다 못 먹인다고
반응이 나왔는데 그게 바로 이기적인
마음 때문에 그런 거예요. 그니까이
사람들 다 죽고 나면 난 뭘 먹어?
이게 가장 밑바닥에 있는
두려움이에요.
그런데
이렇게 하다 보니까 어
나 혼자는 먹고 살았는데 남들이 다
죽고 나니까 결국은 나도 죽더란
말이죠.이 그런 과정을 거치면서
사람이 생각이 바뀌는 거예요. 진화를
하는 거예요. 그런 부분에 대해서
다시 자기 성찰 했더니 나 혼자만
먹는게 아니라 다른 사람들도 같이
먹겨야지. 같이 살 수 있는 거구나
하는 거를 깨닫게 되는 거죠. 그
원수적인 욕구에서 진화를 하기
시작하는 거예요. 그래서 나눔이란게
생긴 거예요.
그까 뭐 나눔의 행복
얘기를 하는데 사실 근본적인 거는
내가 가진 걸 나눠서 다른 사람들이
살아야지 나도 살아요.
그게 자기를 위한 거라는 걸 갖다가
깨달았을 때 나눈다는 거죠. 그이
원리는 현대에도 여전히 적용이 돼요.
돈을 많이 벌었는데 이건 내가 벌어서
내가 쓸 수 있는 돈이야. 남들한테
왜 내가 나눠져?
그러면 이제 부자촌에서 살게 돼요.
끼리끼리.
근데 문제는이 부자촌을 도둑들이
타겟으로 삼아요.
근데 진짜 부자들은 어떻게 살까요?
남들한테 돈 주는 거 아깝죠. 그런데
베풀어요. 베풀면은 가난한 사람들이
부자들을 지켜 줘요. 동남아시아의
어떤 부자는 자기 집 그 담둘레에
가난한 사람들한테 포장 마철을 하라고
허가를 했어요. 무료로 쓰라고.
정하고 물도 대졌대요. 그러니까 그
가난한 사람들이 그 집을 지켜 주는
거예요.
아, 자진에서 관리 역할을 하는
거예요. 이게 진짜 부자들의
지혜예요. 근데 그이 사람들이 그러면
크리스천 정신으로 그렇게 했나?
아니에요. 이기적인 목적에서 한
거예요.데
그렇게 해서 내가 얻는게 더 많다는
거죠. 자, 여러분들 마음속에
여러분들 뇌속에는 계산기가 하나씩 다
있어요.
걔가 손익 계산서를 때려요.이
손익 계산서로 선택을 하는 거예요.
그니까 예. 근데 내가 이제 어떤
남자가 생겼어요.
근데 성격이 좋아.
얼굴도 잘생겼어.
근데 손익 계산서가 딱 얘기하는
거예요. 제 재산은 있냐?
월급은 얼마니? 연봉은 얼마니? 그게
우리 마음 안에서 움직이는 손익
계산사가 있어요. 그니까 내가 아무리
제가 훗나무 생기고 아이들 같이
생겨도 얘가 허락을 안 해요. 너
전화 먹고 살면 굶어 죽어. 네가
매개 살려야 돼. 손익계선가 바로
얘기를 해 줘요. 근데 이것은
누구한테나 다 있어요. 예.
자, 그런데이 손익 계산서가 이게
진화를 한단 말이에요. 진짜 나한테
이득이 되는게 무엇이 있을까라는 걸
생각한다는 거죠. 예.이 손익
계산서를 갖다 진화시키는게 바로 자기
성찰이라는 거예요. 정말로 내가
이상에 살면서 정말 부자로 살려면
어떻게 살아야 될까 생각해 보니까
나누는게 그게 가장 지혜로운
선택이다라는 거를 깨닫게 됐다는
거죠. 성경에 있는 말씀들은 다 그런
얘기들이에요. 생존의 법칙이다 얘기를
했어요.
자, 예수님께서 음,
예수님은 늘 이렇게 이웃 사람 내
몸처럼 하라 그랬어요. 이타주의에
대해서 강조를 하셨거든요.
그 이타주의를 강조하신 이유가 뭐냐면
인간이 갖고 있는 본성 중에 하나가
무리 본능이었어요. 무리.
음. 인간은 무리 안에 있을 때만
안전해요. 무리 밖에 떨어져나가면
그건 죽음을 듯해요. 동물들도
똑같거든요. 무리에서 이탈하면은
포식자의 먹이가 되는데 인간도
똑같아. 무리 안에 있어야 돼요.
그니까이 무리가 나를 지켜 줘요.
그러니까 먹을 것이 생겼을 때 무리를
먹겨야 돼요.
BTS 아미 있죠?
여러분들도 아미가 필요해요.
그까 그 암미가 그냥 따라오는게
아니에요. 내가 챙겨 줘야지.
따라와요. 그 나눔이라는게 그런
거예요. 내 군대를 만드는 것. 나를
지지해 주는 사람들을 만나는 것.
예. 그래서 나눔을 하는 건데 그
나눔의 정신은 바로 자기 성찰에서
나온 거예요. 예.
>> [콧방귀]
>> 가장 이기적인 선택이 바로
나눔이에요.
어,
제가 그 일본
나가사기하고 곧 순례를 갔다가 오늘
새벽에 도착했어요. 그래 지금 정신이
하나도 없는데. 음.
근데 [콧방귀]
어
저는 일본에 가면은 이제 수녀님들을
이렇게 좀 챙겨드려요. 일본
수녀님들은 어 대우를 못 받고 살고
있거든요.
숫자도 없는 데다가 대우도 못
받으니까 수도자 성서가 점점 줄어들고
있어요. 그 일본 가면 수님들 만나면
이제 영돈을 챙겨 드리고 그러는데
이번에 코도섬에 있는 어떤 성당에
미사를 하려고 하는데 일본 수녀님이
한 분이에이
미사 준비를 해 주셨어요. 네.
그래서 어 되게 고마워서음
5,000엔을 드렸어요.
5,000엔이면 우리 나왔던 5만
원이죠. 5,000원을 드렸어요.
그리고 물어봤어요. 수년에 수녀님들이
몇 분이나 계세요라고. 보통 이제 세
분 뭐네 분 정도 계시니까 1인당
1천엔씩 어 그러면은 밥 한 번은
먹겠다. 그래서 5,000엔을 갖다가
많이 드렸다고 사각 드렸어요.
그리고 물어봤어요.
한 몇 분 계세요? 한 세네 분
계세요? 그랬더니 열명이요. 그러셨.
어 그럼 5천원이 안 되잖아. 그래서
거음돈을 놓고 그래서 만엔을
드렸어요.
그 15,000을 드린 거죠. 15만
원 드린 거예요. 예수님이 겁다
그러면서 수년까지 올라가지요.
올라가는 동안에 막 번역길 통해서 막
고맙다고 그러고 뭐서 계시라고 뭐
사진 찍어 드릴게 그러는데
마음이 또 흔들려 가지고 마엔을
떠들렸어요.
25,000을 드린 거죠. 25만
원을 이제 드렸어요. 그랬더니
수녀님이 막 그냥 날아다니면서
서비스를
예. 예.
근데 이제 제가 어 3만엔을
가져갔었거요. 30만 원을
가져갔어요. 일본 돈으로. 그
25,000엔 드렸으니까 5천엔
남았잖아요.
근데 갑자기 그 성모상 앞에서
기도하는데
성모님이 이런 얘기를 하는 것은
소리가 들렸어요. 그게 너는 질로
아니니?
이게 뭔 소리지? 곧가는 배를 탔는데
한국 수녀님이 다섯 분이 타했다.
[웃음]
결국 5,000엔을 그 수녀님들한테
또 드렸어요.
그래 3만엔이 나갔는데 근데 가이드가
그러더라고요. 일본에서 다근발리를
파는데 다금바리가 9만엔이래요.
90만 원.
>> 예. 다근발이 1 가격을 수님들한테
드렸어요. 이번 순례가 그래서
다근발의 순례였어요. [웃음]
자, 수님들한테 제가 챙겨 드리는
거는 공짜가 절대로 아니에요.
스님들을 물드리면 이분들이 저를
위해서 계속 기도해 주세요. 예.
투자예요.
자선 그런 거 없어요.
[웃음]
예. 스님들께 투자하면 그분들이
기도를 해 주세요. 가는 사람들한테
투자했지만 그 사람들이 우리를 지켜
줘요. 다 이기적인 거예요.
아이 나는 뭐 어떤 사람한테 돈 쓰고
뭐 아 난 착한 사람이야. 웃기지
말라. 다 이기적으로 하는 거야.
다. 예. 모두 인생에서의 우리가
돈을 쓰는 모든 거는 다 자기 자신을
위한 투자예요. 그이 투자를 투자를
하는데 이게 진짜 나한테 얼마나
실력이 올까 이거를 계산하고 하는
거죠. 그니까 바보들은
자기가 투자해서 수익금을 올리는데만
투자를 해요.
근데 중요한 건 사람한테 해야 돼.
돈은 사라져요. 사람은 내가 죽고 난
다음에 나를 기억했죠. 그 진정한
투자는 사람한테 하는 거예요. 예.
어쨌건 그래서 탈 털리고
자
성찰은 해야 되는데 문제는 갑자들은
지나치게 자기 성찰 하는 경향이 너무
강합니다.음
그 대emp재단 인식이
강박증적이에요.이
고회성사 할 때 특히 이제 많이
느끼는데
뭐 죄의 개수를 얘기하는 분들이
그렇게 많아요. 너 주님의 살 몇 번
빠지고 누굴 미한게 몇 번이고 거짓말
한게 몇 번이고 [콧방귀] 저는 그
숫자를 어떻게 외우는지 잘 모르겠는데
어떻게 그걸 다 기억을 하지. 근데
그거는 좋은 현상이 아니에요. 예.
[콧방귀]
이거는 신심이 깊은게 아니라 이제
숫자 강박증일 가능성이 굉장히
높거든요. 자, 이렇게
자기 자신에 대해서 지나치게 성찰하게
되면은 생기는 문제가 있어요.
[콧방귀] 신자분들이 그 자주
얘기하시는 것 중에 하나가 난 왜
이렇게 똑같은 죄를 맨날 짓고 사는지
모르겠다.라는
얘기를 하세요. 그게 자기
칭찬일까요?
그 그런 얘기를 하는 그 밑에 있는
생각은 뭐냐면 난 왜 이렇게
한심하지이 생각이 있어요.
자, 제가 눈이 강조하는데
나는 하느님과의 관계 또 다른
사람들의 관계 또 자기 자신과의
관계를 가지고 있다 그랬습니다.
자존감이라는 건 내가 나를 존중해
주는 마음이에요. 자신감은 내가 나를
믿는 마음이거든요. 그런데 내가 나를
혐오를 해.
그 한단 왜 이러지? 우리는 주어를
항상 나를 써요. 난 왜 이렇게
한심하지? 난 왜 이렇게 뭘 못
하지? 그러잖아요. 근데 그 얘기는
사실은 내 안에서는 어떻게 바뀌냐면
너는 왜 이렇게 한심하니라고 얘기하는
거예요. 그니까 내 안에서 내가
나한테 비난을 하는 거예요. 그걸
자기 비난이라고 하거든요. 이게 가장
안 좋아요.
내가 나를 한심하게 보게 되면은
자기 혐오감이라는게 생겨요.
예.
내가 나를 꼴보기 싫은 그런 상태가
생겨.이 이게 가장 큰 문제예요.
그 내가 나를 싫어하게 되면은
그다음에 생기는게 이런 나를 딴
사람들이 알면 어떡하지라는 겁이
생겨. 그러니까 다른 사람들의 관계가
불편해지기 시작해. 다른 사람들하고
친구처럼 잘 지내다가 어느날 갑자기
딱 차단하는 사람들이 있어요.
더 친해지면 얘가 나를 알까 봐 겁이
나서 자기가 차단시켜 버리는 거야.
그 그 자기 열등감이 많은 건데 그
열등감이라는 거는 내가 나를 혐오하는
거예요. 근데 타인들과의 관계를 갖다
차단시키면은 그다음에 차단하는게
하나님과의 관계를 차단해요.
이런 날을 하나님이 받아줄 리가
없어라고.
그 이렇게 이런게 관계를 차단시키는게
지나친 자기 성기는 문제라는 거예요.
그니까 내가 완벽해져야지만 하느님이
날 사랑하고 내가 완벽해지만 사람들이
날 갖다 좋아할 거야. 이런 말도 안
되는 상상을 하는 거죠.
근데 우리는 나는 아까도
얘기했잖아요. 우린 불완전하다고
완벽하게 사랑을 실천할 수 있는
존재가 아니에요.
항상 이렇게 뭔가가 이렇게 다른
것들이 많이 섞여 있어요. 예를
들어서 어려운 사람이 있어요. 어려운
사람이 명동에도 이제 길에서 이렇게
그 동양하는 사람들 많잖아요. 그
사람들 보면 처음에 아 안 됐다
그래요. 가서 이제 돈을 꺼내서 주려
그래요. 아, 만 원 한 장 줄까?
근데 가까이 가면서 x가 점점
줄어들어요.
앞에 가서 줄 때는 이제
1,000원짜리를 주게 돼요.
1,000원짜리 주고 돌아서면서 아,
동전 줄 걸.
이게 사람 마음이야, 이게.
그러니까
아무리 이렇게 뭐 통이 크고 뭐 나는
이게 남들에게 관대 그런 사람도 쪼아
마음이 항상 같이 있어요. 그게
인간이에요. 근데 그거를 용서를 못
하게 되면은 자기 혐오감이 생긴다는
거죠.
그 열심히 사는데 자기 혐오 심한
사람들이 너무 많은 거예요. 갑자기
신자분들 중에 유독 많아요. 유독
남들보다 희생, 헌신 굉장히 많이
하는데 자기 자신을 절대로 인정을 안
하는 분들이 너무 많아요. 근데
이거는 병적인 신앙이에요. 근데
주에서 또 그런 분들 성인 갔다고 막
이렇게 또 부추여 그러면 증세가 더
악화되기 시작한다는 거죠. [웃음]
예. 아주 고질적인 현상입니다.
그래서 지나친 자기 성찰은
안 하는게 좋다. 그 지나증인 사기
성찰이라는 거는 수사관이 피해자를
신문하는 거하고 똑같아. 그래서
심약에서는 이거를 자기 고문
게임이라고 합니다.
예. 만약에
여러분들 친구가 여러분들한테
내가 친구로서 너한테 해 주고 싶은
말이 있어 그러면서 여러분들이 갖고
있는 단점을 하루 종일 얘기한다면
귀하고 사귀겠어요? 안 사귀죠?
>> 예. 친구는 내 단점을 얘기하지 않고
내 장점을 얘기해 주는 사람이에요.
근데 이게 나와 나와의 관계도
똑같아요. 내가 나를 계속 단점만
지적을 하면은 내가 도망가요. 그러서
생기는게 정신 분열이에요.
그 내가 날 미워하면은 자아가 분열이
돼 버린다는 거죠. 사랑해 줘야지
통합이 되는데 미워하니까 자아가
도망갈 수밖에 없죠. 그래서 생기는게
분열증이라는 거예요.
그 예전에 그 성인전을 보면은 자기
자신을 혐오했던 사람들이 굉장히
많았었어요.
조인병 환자들이었을 텐데
어떻게 다 성인을 받았는지 모르겠는데
하간 제가 납득하기 어려운 그런 삶을
살았던 분들이 너무 많고 또
신자분들이 그분들을 따라서 살려는
분들이 많아서 어 이건 안 되겠다라는
상이 들어서 그래서 이런 이야기를
합니다. 네.이 이 방송 나가면 또
막 난리치는 애들이 있을 거예요. 뭐
성인들을 무독했다는 등 뭐 어쩌고
저쩌고.
음.
자, 두 번째로 자기 성을 많이 하게
되면 생기는 두 번째 현상은 아토피
현상 같은게 생겨요.
예. 정신적인 아토피 현상이
생깁니다.
뭐 다들 그 아이들을 키워 보셨으니까
그 아파트에서 잘하는 아이들 중에 그
아토피라 피병에 걸리는 애들이
있잖아요.이
아토피는 비생적인 사 그런 생활
환경에 생기는게 아니에요. 위생적인
환경에 생겨요.
어리 엄마들이 애들을 그냥 하루 종년
씻고 닦고 씻고 닦는 엄마들이
있어요. 그게 아토필 만들어요.
그니까 인간은 피부가 약간 지저분한
상태에 있을 때 건강하대요. 그니까
시골에 사는 애들은 아토피가 없어요.
아파트 애들만 있어요. 아파트에 사는
엄마들은 깔끔해요.
언제나 없이 다 닦아요. 근데 집만
닦는게 아니라 사람도 닦아요.
빡빡 밀어요. 예. 그리고 현대 그
뭐 아파트에 사는 그 남자분들은
어 노인분들 같은게 뭐한 가면은
때미리 수건으로 가죽을 벗겨야 해.
어떻때 목타에서 그런 분들 보면은 아
저라가 저러다가 돌아가시겠다. 그 막
막 밀어요.이 피부가 빨개지게 그러면
생기는게 아토피예요. 피병이 생겼죠.
옛날 아이들은 흑장난을 많이 했다고
합니다. 흑장난을 하고 그리고 때묻은
상태로 이렇게 돌아다니고 그랬어요.
제가 그 일본을 이제 자주 가는데
일본 아이들은 어디은게 지저분해요.
그 막 흙문 흙도 묻어 있고 근데
엄마들이 야단을 안 치고 그냥 데리고
다녀요.
근데 우리 애들은 깔끔해요.
강아지들 같이이
강아지 닦아 줄 때 애독 같이 닦는지
예 강아지 같이 이쁜데 근데
튼튼하지가 않아요.
이제 애들 얘기 나왔으니까 이제 약간
세는 얘기를 하는데 요새 엄마들이
너무 지나치게 아이에 대해서 집착을
해서 교사들이 스트레스 받는다
그랬잖아요.
[콧방귀] 근데 저는 이제 여러
나라를 다니면서 아동들을 부모가
아동들을 키우는 모습을 봤는데
우리나라는 정말 문제인게
[콧방귀]
일본 같은 경우에 유천 애들이
겨울에도 반바지 있고 유천인가요.
그리고 소풍 가면 엄마들이 안
따라가요.
다쳐도 엄마들이 관여 안 해요. 중국
애들도 겨울에 반맛이 입어요. 유럽
애들은 [콧방귀] 스웨덴을 갔는데네
살짜리 애들이 소풍을 갔는데 비가
왔어요. 비가 오는데 우비만 있고
모자도 안 쓰고 그 봉사자 둘이 그네
살짜리 애들을 데리고 가는 거예요.
근데 부모가 없어요.
그 스웨덴에 사는 교민이 스웨덴
애들은 감기를 모른대요.
그 이렇게 다른 나라 애들은 어릴
때부터 튼튼하게 키워요. 근데 우리
애들은
너무 약하게 키우는 거예요. 엄마들이
아이들에 대한 사랑은 알겠는데
내 새끼를 갖다 너무 과보하게 되면
얘가 강아지가 돼요. 그 사람이
튼튼해질면 우리 밖으로 나가야 돼.
벌판을 뛰어 놀아야 되거든요. 뛰다가
다치기도 해야 돼요.
근데 우리나라 엄마들은 애들을
개장에서 키워요. 반려견처럼.
>> 그리고 선생님 뭐라 그랬다면 난리를
쳐. 선생님한테.
제가 걱정이 되는 거는 이렇게 잘한
애들하고
정말 강하게 자한 애들하고 나중에
어른 돼서 경쟁을 해야 되잖아요.이
글로벌 시대니까
다른 나라 애들하고 경쟁을 해야
되는데 정신력으로 [콧방귀]
체력으로
경쟁할 수 있을까? 그 의구심이 계속
드는 거예요.
근데 뭐 지금 엄마들한테 그런 얘기
해도 씨도 안 먹히고 근데 어쨌건
다른 나라에서는 아이들을 굉장히
강하게 키운다는 것 아직 결혼하지
않게
그거 생각하시면 좋겠어요. 그 우리
애가 이쁜 건 좋은데 얘가 어른이 된
다음에
다른 나라 애들하고 경쟁할 때 어떤
상태 있는게 좋을까 한번 생각해
보시면은 지금 어떻게 키울지가 그게
생각이 떠오르실 겁니다.
자, 아토피 중에서 정신적
아토피라는게 있습니다.
어, 정신적 아토피 중에 대표적인게
이제 세심증이라는게 있어요. 세심증.
죄를 안 짓기 위해서 산다라는 것이
그 중세 영성이었어요.
그 행복하게 사는게 목적이 아니고
죄를 안 짓기 위해서 죄를 안 짓는
이유가 뭐냐? 천당하려고 하나님
마음을 기쁘게 하나님 마음을 기쁘게
드려고 그게 이제 어 신학적인
테마였는데
그래서 많은 사람들이 세상을 피해서
어 도망을 갔어요. 그 사막으로
도망간 사람들 많았죠. 초대교회 때
교부들이
사막 수도을 만들고 거기가 산
사람들이 꽤 많았어요.
지금은 이제 문화제가 되고 관광지가
돼 버렸는데 그 옛날에는 그게 아니라
구원을 받기 위해서 그 사람들하고
제속 사람들하고 같이 있으면 욕망을
느껴야 되고 죄를 짓게 되니까 아이의
피해서 도망을 갔던 거예요.
그래서 사막에 수도원이 생겼고 또
사막에 있을 사막에 있는데 사람들이
찾아와 그랬더니 절벽 중간에다 또
수도원을 만든 거예요. 아무도 못
오게. 그래서 가면은 이렇게
산꼭대기에 수도원 생긴 거 보셨죠?
>> 예. 그게 도망간 거예요. 세상을
피해서 거기서 평생 자기들끼리
기도하면서 천당에 가기 바랬던
사람들이죠.
봉쇄스도 그런 의미에서 만들어진
거예요. 세석과의 차단을 시키는
거죠. 초대 교회 때 가장 심각했던
거는 수도자들 중에서 자기 목에다가
개목거리를 걸고 계장에서 산 사람들이
있었어요. 가장 이렇게 어 괴의했던
그런 사람들이 있는데 어쨌건 그런
사람들이 갖고 있는 문제가 뭐였냐?
세심증이었어요.
대인기 핏증도 굉장히 심했고 그니까
사람과의 접촉을 아예 안 하는 데다가
만약에 어떤 사람 만났다 그 들어와서
계속 씻는 거예요. 세속을 닦아야
된다고.에
그래서 생긴게 정결예요. 예. 정결가
그렇게 좋은 의미로 생긴게 아니다라는
거죠.
자, 이렇게 그
세상을 피하고 도덕적으로 살겠다고
하는 사람들이 그러면 행복했나?
행복했을까요?
>> 아니요.
>> 예. 아니에요. 행복하지 않았어요.
그 그렇게 산 사람들을. 그래서
영성심에서는 뭐라고 얘기하냐면 도덕적
자학자 그랬어요.
자, 도덕으로 자기 자신을 갖다가
처벌하는 거예요. 도덕적 자학자라고
하거든요.에
모랄 메르키스트라고 하는데 이렇게
설명합니다.
도덕적 작자란 말은 1924년에
프로이드가 처음 사용한 말이다.
[콧방귀]
지책의 양심적인 사람.
자, 자기 성공을 자기가 못 변하는
사람.
내가 성공했는데
그거를 기뻐하지 않는 거예요.
이해가 안 되시죠? 네.
>> 근데 이게 중세 때 이런 사람들이
많았어요.
>> 겉으로 보기에는 아주 열심한 신앙인
같은데 내면은 행복감 없이 피폐한
사람. 겉으로 성인처럼 보이는데 뭔가
석연차는 느낌을 주는 사람.
이들은 자신을 혹독하게 대하는 자기
고문을 자기 성찰이라고 하면서 매일
자학적인 행위를 한다. 그래서 마음이
늘 피토성이다 그랬습니다. [콧방귀]
이들은 모든 면에서 자기가 자기가
부족하다고 느끼고 있다라고
그랬습니다. 그니까 지나치게 겸손한
사람들이 여기에 해당돼요.
어떤 사람이 되게 열심히 살아요. 그
칭찬했는데 아이 신님 저 그런 사람
아니라고
전 죄인이라고 근데 옛날에는 그렇게
얘기를 하면 아 저 사람 참 겸손하다
그랬어요. 근데 그거 겸손이
아니에요. 자기 자신을 자악하는
거예.
예. 현대에서의 겸손이라는 거는
자기를 있는 그대로 봐주는 걸
겸손이라 그래요. 근데 예전에는
그렇게 안 하고 자기의 부정적인 면만
어 이것이 자기다라고 하는 거를 그걸
겸손이라고 생각했는데 그건 사실
겸손이 아니라 도덕적인 자이었다라는
것이죠.
자, 그런데
이분들이 덕특한게 있는데이
사람들이 괜찮어하는 사람들이 있어요.
심지어 그런 사람들을 마귀라고 얘기를
해. 근데 그런 사람들이 누구냐?
자기 자신하고 닮은 사람이에.
자, 우리 마음 안에는 어 긍정적인
자상도 있지만 부정적인 자하도
있어요.
긍정적인 면과 부정적인 면이
있거든요. 그 옷으로 예를 들어
볼까요?
내가 외출을 나가는데
아 정말 입기 싫은 옷을 입고
나갔어요. 근데 저쪽에서 나하고
똑같은 옷을 일으
기분이 어떨까요?
피하고 싶죠. 예. [콧방귀] 그게
바로 우리 마음 안에도 있다는 거예.
우리 마음 안에도 내가 싫어하는 내가
있어요. 근데 그 부정적인 자기하고
닮은 사람을 보면은 화가 나기
시작해. 그 여러분들이 만난 사람들
중에 이유 없이 미운 사람들이
있어요. 그게 여러분들하고 닮은
사람이에요.
이걸 인정하는게 너무 힘들어요. 그
예수님이 온수 사랑하기를네 몸같이
하라 그런게 이것 때문에 그런
거예요. 내가 진짜 죽도록 미운 윈수
같은 놈이 나랑 닮은 놈이야.
이게 심리처로 그 훈련받을 때 마지막
단계 하는 훈련이 이거예요.
저도 처음에는 그럴 리가 있겠어라고
생각했어요.
근데 신부들 중에 정말 제가 싫어한
놈들이 있거든요.
어느날 봤더니 나하고 비슷하게 말을
하고 있는 거예요. 아 진짜 맞구나.
예를 그래서 부정적 투사라고 얘기를
해요.
>> 예.
부정적 투사는 그 언어 그 어휘에
따라서 농도가 달라요. 아 제 싫어.
그거는 내가 나를 싫어하는 거야. 제
미워. 그럼 내가 나를 미워하는
거야. [콧방귀] 아 저건 마귀
새끼야. 내가 나를 마귀라고 생각하는
거야. 예. 이게 내적 관계가 외적
관계로 연장된다라고 얘기를 해요.
여기서 벗어나는 사람은 아무도
없어요.
그러니까 우리가 성인이 된다는 건
뭐냐면 내 안에 모든 것이 다
완벽하게 되는게 아니고 내 안에 있는
부정인 것들을 내가 다 보는 상태
그게 성인이 됐다고 하는 거예.
그래서 성인들은 겸손할 수밖에 없는
거예요. 자기 안에는 부정적인게 많이
보이니까.
>> 예.
자, 간혹가다가 또이
자학적인 성격의 사람들이 다른
사람들이 자기를 멸시하게 만드는
경우도 있습니다. 뭐 여러분들은
아, 그럴 수가 있을까 생각할지
모르는데 중세 때는 그런 사람들이
많았어요.
근데이 사람들이 다른 사람들이 나를
갖다가 멸시하게 한 이유가 뭐냐면
그리스도께서 세상 사람들한테 멸시
받았기 때문에 나도 주님처럼 멸시를
받겠다. 이게 신조였어요.
예수님이 왼병을 때리거든 오른뺨을
내주라 그랬잖아요. 이거 그 진짜
실천한 사람들이에요.
근데 이런 사람들이 예전에는 성인
대접을 받았어요.
사실은 성인이 아니라 신경적
환자들이었던 거예요. 네.
지금도 많은 신자분들이 예수님은
불쌍한 분, 애처로운 분, 뭐
희생양, 우리 죄를 대신해서
돌아가시는 어린 양지화시켜서음
기도하는 분들이 많은데 그거
착각이에요. 예수님은 그런 분
아니었어요.
예수님은
전사였어요. 전사. 그 그 당시에
징후로 말하면 그때 재약 운동권
투사였어요.
열 청년이었어요.
30대 열흘 청년. 그 물부를 안
가렸던 거예요. 그 당시에
바리사이들은 다 기득권층이었잖아요.
거기다 대놓고
정면으로 비판을 한 거예요. 그러니까
지금으로 말하면은 보좌 신부가
주기님한테가 가지고 막
똑같아. 그걸 했던 거예요.
그 예수님이 십자가에 바뀌신 그
돌아가신 것을 뭐 우리 죄를 대신해서
돌아가셨다라는 건 후대 신학에서 이제
신학화한 것이고 실제로는 어 당신이
계심째 지켜 가지고 죽은 거예요.이
정치범으로 죽은 거죠. 바치제
운동하다가.
근데 예수님은 어 타협을 전혀 안
했던 분이에요.
그 예수님이
어 그 가끔 이제 그 농담삼아
얘기하는데 예수님 만약에 타협을
잘하셨으면은
오래 사셨을 거라고요.
그 너무 일찍 돌아가신게 어 그냥
당신 성격 그대로 이렇게 직설적으로
비판해서 그래서 그 당대 사람들한테
찍혀서 죽임을 당하셨다라고 얘기를
해요. 성사 공부하는 사람들은 다
알아요.
자, 예수님이 얼마나 그 열
청년이었냐면은
여러분들은 뭐 예수님의 상 그립
보면은 막 온유한 예수님 나오잖아요.
그 가짜예요.
진짜는 뭐냐?
성전안에 들어갔는데 거기서 환전상들이
장사하고 있었잖아요. 상을 뒤집어
엎었어요.
남이 장사하는데 그 상 뒤집어 없는게
그거 쉬운 일 아니거든요. 아무나 할
수 있는 거 아니에요.
만약에 제가 본당에서음
불리우토끼를 하기 위해서 이제
신자분들한테 장사를 하라고 시켰어요.
근데 보좌가 나타나더니 어떻게
성전에서 이렇게 돈 버리 할 수 있냐
그러고 상을 다 뒤집어 보면은 제가
그 보좌를 어떻게 보겠어요? 주님의
제자 [웃음]
그렇게 안 본단 말이죠.
그 그 당시는 더 했죠. 예.
예수님은 율법 학자들하고도 맞장
토론을 했던 분이고 아닌 건
아니다라고 분명하게 얘기했던
분이에요. 그래 성에도 이해할 거면
이해하고 아니할 건 아니라 아니라고
하라 그러셨어요.
또 어떤 분들은 예수님이 십자가를지고
날 따르라. 그거를 자기 고통을 뭐
짊어지고 예수님의 고통을 따르라고
그렇게 해석하는 분이 있는데 그
말씀도 그런 의미가 아니에요.
십자가를 치고 나 따라는 전쟁태에
나가는 장수가 부하들한테 나를 따라고
한 그 말이에요. 그 말 그까
전장태에 나가는 장수가 한
말이었어요. 그를 교회에서 반대로
이렇게 해석을 해 버린 거예요.
그러니까 신자들이 늘 예수님 생각하면
마음이 애잔하고 뭐 불쌍한 분 뭐
이렇게 그냥에 그래요. 근데 그거
아니에요.
가끔 이제 그 저 본당 신부 할 때음
신자분들이
[콧방귀] 뜬금없이 와 가지고
막 혼자 사니까 외로우시죠? 그럼
안 외로운데요. 근데
[콧방귀] 외로우실 텐데요. 그러면서
뭐 아마 신부님 생각하면 신부님
위해서 기도하다 보면 눈물이 나요.
그런 얘기를 하면은 반가울 거예요.
무서울 거예요?
>> 무서워.
>> 아, 무서워요.
여러분들이 십자가 앞에 가서 주님의
희생 뭐 이러면서 눈물 흘리면
예수님이 마음이 어떻겠냐고요? 그래서
그분이 고개를 들지 않는 거예요.
아, 딴데 가고 싶은데 십자가에
매달려 가지고 딴데 갈 수는 없고
그냥 고개를 돌려 버린 거예요,
그냥. 아.
자, 도덕적 장학자들은 음, 불행을
좋아합니다.
행복을 인간은 원래 행복을 추구하는
존재인데 불행을 좋아한다 그러면
납득이 안 가실지 모르겠는데
불행을 좋아하는 이유가 뭐냐 하면은
음.
이런 거예요. 음. 애들이 어 잘못을
했어. 근데 엄마가 야단치기 전에
자기가 자기한테 먼저 벌을 줘.
자기가 자기한테 면접을 먼저 주는
거예요. 이게 도덕적 자학자들이 쓰는
방법이에요.
그까 큰 잘못을 한 아이가 작은
잘못을 저질러서 큰 죄를 피하려는
거하고 같은 심이 심이다라고 얘기를
합니다.
그 여기에서 나온게 이제 군대에서
군대 가면은 매도 먼저 맞는 놈이
낫다라는 말이 여기서 나온 거예요.
자, 어떤 상담가가 이런 얘기를
했어요.
결혼에 파탄 사랑하는 사람의 죽음,
실직 또는 갑작스러운 실망을 겪은
뒤에 자기 학대를 하는 사람들을 종종
목격합니다.
자신을 벌죽한 하나님 방편으로 의식적
무의식적으로 자신에게 고통이 되는
행동을 하는 것입니다.
자신을 벌하기 위해서 스스로 자동차
사고를 냈다고 털어놓는 사람들도
있습니다.
자기가 인간 망임을 타인에게 보여주기
위해서 의도적으로 계속 못되게 구는
사람들도 있습니다. 심지어 스스로
벌을 받아 맞다 여기는 형태로서
타인으로 하여금 자신을 해치도록
허용하는 경우도 있습니다. 예를 들면
아내가 남편이 자신을 학대하도록
허용하는 경우입니다. 이런 행위를
하게 된 저변에는 자신이 잘못을
저주로 쓸모가 없으며 벌을 받아
맞다가는 근거가 깔려 있습니다.
그니까 내가
내가 죄를 많이 짓고 산다고
생각하잖아요. 그러면 벌을
받아야겠다는 생각을 갖는 거예요.
근데 이런 마음을 가진 분들이 열심한
신앙인들 중에 의로 많아요.
그러니까
지내다가 내가 어떤 문제가 생겼어.
그러면 제일 먼저 떠오르는게 내가
죄를 지어서 이런 일을 다 하는
거야.
이거 신심 아니에요.
근데 저도 그거에 가스라이팅 당했는지
저도 그 생각을 많이 해요. 뭔 일이
잘 안 되면은 과거에 잘못했던 일들이
막 떠올라. 네가 이렇게 잘못
살았으니까 지금 벌받는 거야라고 그
생각이 저 그냥 저절로 떠올라요.
그걸 이제 오토매틱 소트라 그래요.
자동적으로 떠오르는 생각이 있는데
이건 가스라이팅 당해서 그런 거예요.
예.이 이 별로 좋은 생각이
아니다라는 거죠. 그냥
그까 이런
경우가 있었어요.
음.
어떤 신부가
어 한 자매를 좋아해서 환석했어요.
그 둘이서 이제 결혼해서 사는데이
신부가 얼마 지나지 않아서 병이
났어요. 근데 병원을 안 갔대요.
>> 하나님이 나한테 벌을 주는 거라고
생각했다
>> 그게 작은 병이었는데 중병을
만들었어요.
근데 이렇게 사는 사람들이 후회로
많고 중세 때는 이런 신심이 그냥
보편화 돼 있었어요.
그 병원을 안 갔어요. 치료 안 받고
그냥 나는이 병이 내 죄에던
보속이라고 생각했어.
>> 이게 굉장히 오랫동안 내려온 병적인
신심이에요.
예.
>> 그니까 제가
영세 언제 받으셨어요? 물어보는데 뭐
어릴 때 받았어요. 뭐 오래됐어요.
그런 분들 만나면은 걱정이 되는
거예요. 이런 거에 가스팅 당하셨을까
봐 굉장히 많아요.
자, 이들의 극단적 사고는 인강기를
파괴한다. [목을 가다듬음]
누구도 완벽할 수 없고 누구도 어
자기를 신처럼 이상화시킬 수 없는데도
불구하고 자신을 이상화시킨다. 이들은
자신보다 다른 사람들을 더 배려하고
자신은 자신에게는 무관용 심지어
혹독하기 좋자하다.
헌신적이다.
자기 먹을 걸 남에게 주고 자기
행복을 포기한다. 이것을 극단적
이타주의라 그래. 극단적 이타주의는
이타주의가 아닙니다. 예. 자악행해.
자악행해. [콧방귀]
음.
제가 그 청소년기 때 수도을 가려고
이제 준비를 했거든요.
[콧방귀] 근데 같은 생각 가진 이제
그 사춘기 애들끼리 모임을 가졌어요.
그 모임의 이름도 정하고이
코피리들끼리 매일 같이 비사보고
십사가 같이 하고 무주기도 같이
했거든요.
그리고 항상 영적 독서를 했어요.
전주성범이란 책을 굉장히 많이
봤어요. 김미따시 크리스터라 그래서
존주성범이란 책이 있어요. 지금도 그
책이 출 그 출판사에 가면 있는데
서고에 가면 있는데 그거 별로
권장하고 싶지 않은 책이
내용이 다 학문도 헛되고 세상도
헛되고 그 기도만 하라라는 거예. 그
봉쇄 수도에서도 안 쓰는 책이에요.
근데 그걸 일반 신자들이 보는데
사춘기 때 본 거예요.
>> 그 사춘기 때 그거 그렇게 살아야지
수도원에
갈 수 있고 성인 신부가 될 수
있겠다고 생각했어요.
그런데
[콧방귀] 이게 시간이 가면서 이상한
현상이 생기는 거예요.
그 내가 굉장히 많은 죄를 짓고
산다는 그런 병적인 자의식이 생긴
반면에
다른 사람들을 무시하는 마음이 동시에
생긴 거예요.
그러니까 수녀님들을 우습게 보기
시작했어요.
나보다 기도 안 해.
나는 영적인 삶을 살리고 있는데
수녀들은 나보다 안 하는 거 같아라고
무시를 했어요. 그게 이제
전능감이라는 거거든요. 그러니까
지나치게 영적인 생활에 빠져들게
되면은 자기 스스로 전능자라는 마음이
생겨요. 그 유학이적 전능감이
>> 어 그렇게 변질된 거예요. 그러면은
다른 사람들하고 안 만나요. 말도
섞기 싫은 거예요. 그 그 영적 카
안에서 영적인 대화만 해요.
근데 그게 병적인 집단이라는 걸
몰랐어요.
예. 결국 이제 고등학교 졸업할 때
그 이제 해체가 돼서 그 거기서 이제
빠져나는데
지금도 그 기억을 가끔 하는데
신자분들 중에 항상 기도하는 분들이
그런 모습 가진 분들이 있어요.
성당에 나오는데 신자들하고 안
어울려.
미산을 하는데 본당신부하고 눈도 안
맞았죠. 스님들하고 얼굴도 안
맞았죠. 자기들끼리 뭐예요? 예.
그거를 영적 카르텔이라고 얘기해.
별로 건강하지 않은 모임이에요. 근데
그 사람들이 갖고 있는 특징이 뭐냐?
자기 처벌에. 예. 계속해서 그
이분들이 제일 좋아하는 기도가
14철.
>> 14철을 계속 돌아. 계속 돌아.
자, 도덕적 자학자들의 또 하나의
특징은
신체 이형 장애라 그래서 자기 신체
부에 대한 혐감을 갖습니다.
자, 여러분들이
음식이 너무 맛있어서 뱉터지게
먹었어요.
그다음에 어떻게 하이
쪘어?
>> 그 누굴 미워야 돼요?
>> [웃음]
>> 아니 내가 음식을 너무 맛있어서 많이
먹었으면은 그 음식만든 회사를 원망을
해야 되는데
그걸 먹으면 배를 미워하는 거예요.
자기 배를 자기 배를 때리는 사람들이
있어요. [웃음]
근데 실제로 이거를 중세 때
수도자들이 그렇게 살았어요.
>> 그러니까
중세 수도자들은 하리 두끼 먹었어요.
그것도 소식으로
하루정일하고 기도하고 배고프잖아요.
그니까 식탁이 앉으면은 먹을 걸 보면
당연히 이렇게 먹고 싶잖아요. 근데
주님을 생각하지 않고 먹을 거 먼저
생각했다고 그 밥에다가 죄를
뿌렸어요.
>> 아이고.
그런 그거를 신심행이라고 생각했던게
중세 수도자들이었어요.
우리가 여러분들이 성인이라고 생각하는
분들이 그렇게 살았어요.
>> 그 몸이 사실 우리가 갖고 있는
욕망들은 이렇게 뇌에서 일어나는
거잖아요.
근데 뭘 갖고 싶은 것 뇌에서 이렇게
어 갖고 싶은 생각을 갖는 거잖아요.
근데 손이 가잖아요.
그 손을 확대를 하는 거예요.
발을 확대를 하고
>> 그런 내 욕망을 표현하는 신체 부위를
확대하는 현상이 굉장히 심했어요.
그러니까 음식이 눈이 팔리면은
굶겼어요. 그걸 단식이라 그래요.
>> 굶겨요.
>> 그리고 기도하다가 딴 생각이 나면은
자기를 때려 채찍으로. 그 수도원의
채찍이 항상 있었어요. 자기가 자기를
때려. 그를 편태라고 불렀어요.
근데 그렇게 사는 사람들을 다
성인이라고 믿었던 거예요. 지금
생각하면 다 정신병자들이었던 거죠.
근데 문제는 그렇게 산 사람들이 가리
교회 안에서 이상적인 삶으로 계속
이렇게 인식되어 내려왔다는 거예요.
그 지금도 그렇게 사는 사람들을
성인시하는 경향이 아직도 남아
있어요. 그 본당에 나가면은
신자분들이 본당 신부를 딱 보고 성인
신부 안인 신부를 구분을 하는데 그
기질이 뭐냐 헐벗었냐 팅하냐로
번화심을 봤는데 막 피골이 상접하고
옷도 막 허름해 차도 없이 맨날 그냥
근신발 끌고 다녀 그럼 성의신부야
근데 잘 모어 가지고 혈색이 이게
빵빵해 그럼 쟤는 아니야라고
근데 이런 분류법이 전 세계적으로
지금도 도 여전히 내려오고 있는데
문제는 그렇게 성인 신부처럼 사는 그
친구들이 굉장히 자악을 많이 한다라는
거야. 예.
그런 사람들의 특징이 고성서를 하루에
하루에 세 번네 번 뭐 열 번까지
세증에 걸려 있는 거예요. 그 예를
들어서 뭐 지나가는 자매가 이뻐. 그
잠깐 봤는데 흔들렸어.
[웃음]
바로 고정사 보는 거예요. 그 고회
신부도 참 못할 짓을 하는 거죠.
예. 저도 본당이 있을 때 열
번까지는 아니고 그냥 세 번 정도
찾아온 그런 친구들 만났는데 나중에
목소리까지 알았어요. 나중에
부탁했어요. 그만 들어오라고.
그게 지요해요. 이게 내가 안 된다
그러면 딴데 가서 또 봐요. 신부들
사이에서 소문이 났는데
굉장히 열심히 사는데 자이 너무 심한
거예요. 예.
[콧방귀] 그렇게 사는게 그게
예수님이 원하는 삶이 아니다라는
거죠. 자, 이렇게
도덕적으로 자극적인 삶을 살면은
생기는 어 또 하나의 문제가 뭐냐?
사기를 당하기 그 종교 사기꾼들이
요새 굉장히 많이 생겼습니다.
근래 본당마다 신자들 몇 사람이
지도신부 없이 영적 공동체를 만드는
분들이 많아요.
그 당신들끼리 그 영적 독서를 하면서
기도 생활 하는 거예요. 굉장히
열심한데
딴른 사람 지도를 안 받으려 그래.
데 이분들이 갖고 있는 이제 사람들에
대한 기준이 뭐냐면 본신부들을 볼 때
아까 얘기한 그 기준으로 보는
거예요.
>> 본당신부가 성인 신부냐 아니냐로.
근데 문제는 그 헛점을 파고 두는
애들이 생긴 거예요.
그 제 후배 중에 하나가 이제 환을
한 놈이 있는데 얘가 사기꾼이
됐어요.
>> 그 성인 코스프레라 그래요. 그
성당에 들어가서 하루 종일 기도해요.
그 옷도 굉장히 검사하게 입어요.
그렇게 하면 신자분들이 성인이다라고
생각해요. 근데이 녀석이 결국
나가더니 공덕하는 만들었어요. 그리고
자기가 알던 신자들을 다 거기
불렀어요. 그 안에서 우리끼리
기도하자라고. 여기가 참교회라고.
제가 이제 그 걔네들에 대한 자료를
MBC하고 JTV에서 자료를 이만큼
받았거든요. 그거를 다 읽어 봤는데
어 이건 [콧방귀] 잘못하면
정신병동이 되겠다라는 생각이
들었어요. 거기서 운영하는 그 방식
중에 하나가 뭐냐면 첫 번째 방식이
가둬요.
그니까 그 일단 그 안에 들어가면은
밖에 못 나가요. 가족과의 연락도 다
차단돼요. 핸드폰도 다 이제 뺏고
가족과 연락을 못 하게요. 가족과
연락을 못 하게 하는 이유가 뭐냐?
육정을 끊어야 된다는 거야. 육정.
>> 그러니까 영적인 가족이 진짜 가족이고
어이 혈양관계인 가족은 그거는
육정이다. 끊으라. 그 연락을
차단돼요.
근데 그렇게 차단시키는 이유가 뭐냐면
외부 정보가 들어올까 봐 그러는
거예요. 혹시라도 뉴스에서 자기들
얘기가 나오는 걸 신자들이 듣고
동의할까 봐 아예 그런 외부의 그
연락 수단을 다 없애 버리는 거죠.
두 번째가 더 시각한데 정신적인
감옥을 만들어요.
그 종교적인 가스라이팅은 진짜
무섭거든요.
그 PG에서 여자 목사가
신도들을 갖다 노동 착취를 했어요.
그리고 신도들을 때렸어요. 근데 그
신도들이 여자 목사한테 매달리면서
자기들을 버리지 말아 달라고
>> 그게 동영상으로 떴어요.
그 인간의 뇌는 가스라이팅 당하면은
판단력을 상시를 해요. 그 집 갇혀진
상태에서 가둬진 상태에서 똑같은
얘기를 들으면은
내가 거기에 적응을 해 버려요.
그니까 판단적인 걸 상실을 해요.
근데 얘네들이 거짓거리를 한 거예요.
신자들을 매일 미사를 보게 한한
데다가 더 심한게 매일 자기 성찰을
하게 했대요. 매일
>> 그리고 매일고해 성사를 받 보게돼요.
그것도 일대일로.
자, 여러분들이 만약에 어떤 신부한테
매일 고의상사를 봐요. 그러면 시간이
가면서 그 고의상사가 어떤 사람으로
보일까요?
굉장히 이상적인 사람을 보이기
시작해요.
그 사람이 나를 가사랑 한다는 생각
전혀 안 들어요. 그러니까 고의신분은
내 내 나의 모든 치부를 다 알고
있잖아요. 그러면 노예가 될 수밖에
없어요. 그거를 얘네들이 그거를 하고
있었던 거예요. 그니까 사람들이
가해자를 자기들의 정신적인 지주로
사악하고 이상화시키고 신격화시키 그
본인들이 또 자기들은 다음에 교황이
될 사람이다라고 또 신자들한테
가스라팅을 한 거예요.
>> 네. 그러다 보니까 신자들이
자기들이 사는 데가 천국이니까
돈이 무슨 소형 있어요?
자산을 다 혼납한 거예요.
그 그 가신데에서 제대로 먹지도
못하고
제대로 쉬지도 못하고 항상 기도하고
일하고 그도 제대로 못 받고 일을
해요.
그리고 거기가 천당이라고 생각한대
나오질 않는데요.
근데 제가 그 방송사에서 제보받은
거에 의하면은 거기 들어가 있는
사람들이 한 200명 정도 된다
그러는데 공동체가 뭐 다섯 군데가
있다는 얘기를 들었어요. 근데
걔네들이 신도들한테 뜯던 돈이
300억 정도
>> 심각한 거죠. 그러니까 사위 종교에
빠지면은
그 사위 교들이 안들 같이 하는 말이
있어요. 여기서 영적인 삶을 사는데
물적인게 뭐가 필요하냐? 다 내
나라. 어 여러분들 어차피 내가
천당으로 다 데려갈 거다. 천당
가봐야이 돈 소형 없다. 그냥 여기다
다 내놔라. 그렇게 얘기를 하는데
가스라이팅 당하면 그거에 대한
판단력이 없어져요.
인간의 뇌는 그렇게 똑똑하지 않아요.
그래서 그거 다 내놓는 거예요. 예.
그 피해자들뿐만이
아니라 피해자의 가족들도 지금 굉장히
많은 그 상처를 받고 있다는 거죠.
예.
자, 자기 성찰을 많이 하게 되면은
음. 종교적 우울증이라는 거에 걸리게
됩니다.이
종교적 우울증에 대해서
이렇게 얘기해요. 자기 비하의
우울증에 걸린 사람들은 한동안은
주변에 관심을 받지만 계속되면 깊이
대상이 된다. 관심을 기울려 함으로
에너지가 소모되고 같이 있으면 부정적
감정이 전염되어서 불쾌해지기
때문이다.
또한 그런 사람과 오래 지내면 별로
얻을 것이 없기 때문에 결과적으로
관심을 가져는 사람들은 점차 그를
멀리하게 되고 그래 더 우부해지고
그럴수록 사람들이 더 깊이하는
악순원의 고리가 생기가 된다.
[콧방귀] 이처럼 처음에는 다른
사람들의 위로와 격려야 보상을 받기
위해서 시작된 자기 비하의 행동이
다른 사람들을 짜증나게 하고 그로
인해서 보상이 감소되어 우울증을 겪게
되는 것이다. 그런데 이런 습관을
쉽게 버리지 못하는 것은 무엇
때문인가? 본인의 마음 안에 있는
병적인 컴플렉스, 속된 말로 거린
심리가 있어서 그런 것이다. 그래요.
그 이렇게
아, 나는 하나님 앞에서 늘 죄 짓고
사려. 나는 왜 이렇게 똑같은 죄만
짓고 사는지 모르겠어요. 이거 그냥
한번 한두 번 들으면은 괜찮은데 그걸
맨날 똑같이 한다 그러면
똑같은 얘기를 번복해서 안 좋은
얘기를 똑같이 번복해서 매일 한다
그러면 사람들이 그 사람을 받아
줄까요? 안 받아 줘요. 피하죠.
예. 그런데도이 그 상태에 들어간
사람들은 거기서 벗어나지 못해요.
그니까 동 거린이라고 했는데
종교적으로도 동양하는게 있어요. 나는
죄인이에요. 나는 이렇게 구원받지
못할 사람이요. 이런 그 굉장히 그
뭐라 중독적인 언어들이 있거든요.
근데 그 언어밖에 못 쓰는 사람들이
있는데 그게 바로 자기 성처를 심하게
하는 사람들이 갖고 있는 일종의
신경증적인 증세다. 예.
자, 이런 것 때문에 1970년에
중세 영성이 계속 이렇게 내려오다
보니까 갓테리 교회 안에 우울증
환자들이 너무 많이 생긴 거예요.
정신병도 많이 생기고 스도원 안에서도
이제 정신적인 문제를 겪는 사람들이
많이 생기고
그리고 이제 그런 걸 못 참아서 이제
환석하는 사람들도 다어요. 사제나
수도자가 환석하기 시작하니까 그래서
1970년에 교황님이 [콧방귀] 이건
교회의 위기다. 그래서 그때 예수의
룰라 신부 룰라는 신부한테 대책을
마련하라. 그래서 그 예수의 룰라
신부가 바티칸 그레고렌 대학의 영성
심리부를 만들고 그때부터 가르치기
시작한게 자기를 사랑하라고.
자기를 사랑하는 얘기가
1970년대부터
가톨릭교회에서 처음으로 시작된 거예.
그전에는 자기를 미워하라 그랬어요.
>> 다른 사람을 사랑하고 자기는
미워하라고 자악적인 신앙을 권장해였던
거예요. 심하게 작한 사람들을
성시했던 것이 너무 오랫동안 내려온
거예요.
어떻게 보면은
정적인 그런 신앙 공동체였는데
신자분들이 그런 거에 너무 익숙하다
보니까 그거 위에 다른 행복하게
산다거나 이런 거는 생각도 못 했던
시절이 굉장히 길게 내려왔던 거죠.
그니까 마르티노터가
반기를 들고 나간 다음에이 성향이 더
강해졌었어요.
더 가톨릭가 폐쇄적이 되고 폐쇄적인
영성이 계속 내려왔거든요.
예. 근데 그것이 1970년에 이제
딱 1달락을 내리게 됐던 거죠.
그래서 그때 이제음이
룰라 신부가 그리고 대학에 들어온
친구들한테 가르친 것이 제가 계속해서
그리는 거 있죠. 이거 이거예요.
우리는이
관계 중에서 제일 먼저 하는 것을
하인과의 관계라고 생각해요. 근데
영성 심리약에서 그렇게 얘기를 안
해요. 여기가 제일 먼저 해야 되는
거라고. 그러니까 내가 나를
사랑해야지
사랑받은 내가 다른 사람을 사랑하고
하느님을 사랑할 수 있다는 거죠.
근데 그동안에 내려온 그 전통적인
영성은 여기가 먼저였어요. 하나님을
사랑하고
다른 사람들을 사랑하고 자기를
미워하라 그랬어요. 이건 아니다라는
거죠. 이게 먼저요. 내가 나를
사랑하는게 먼저예요. 내가 아무리
죄를 많이 지었어도 내가 아무리 내가
보기에 한심하더라도 그래도 사랑해
줘야 돼. 예.
그 내 안에 있는 나는 내가 키우는
아이예요. 그니까 여러분들이 어 뭐
자식들 다 키우셨으니까
애들이 친구들한테 잘 지내게 하려면은
또 성당에 잘 나가게 하려면은
또 성당 나가 이렇게 하면 안 돼요.
청의 애들 중에 냉담하는 애들이
굉장히 많거든요.
왜 성당이 안 나오냐 그랬더니 엄마
때문에 안 갔대.
어릴 때부터 성당 안 가면 안 된다는
얘기를 너무 많이 들어서 질린다는
거예요. 성당에 가하면은 밖에 있는
친구들도 못고 성당에 갔더니 보자
신부가 더 막 강력도 야단치고 자기는
성당 가면 불행하대요.
그래서 안 가고 싶다고 그 엄마에
대한 트러가 있다는 거예요.
그
성당에 가게 만드는 방법은 엄마들이
성당인 것을 즐거워야 돼요. 애한테
강요하면 절대로 안 돼. 그 제일
중요한 거는 엄마가 애를 이뻐야
돼요. 그러면 애들이 엄마를 따라가고
싶어요.
근데 이놈 새끼가 성당도 안 가고
공부도 안 하고
너 그러고 친구들하고 잘 지내 이렇게
얘기를 했어요. 그러면 얘가
친구들하고 잘 지낼까요? 아니에요.
반대로 가요. 창개구의 심포로.
그니까 정말 내가 아이가 행복하게
살기 원한다면 정말 내가 행복하게
살기 원한다면 나를 사랑하고 애를
먼저 사랑해야 돼. 여기 여기가
여기가 먼저가 아니에요. 여기가
먼저예요. 그래서 제가 쓴 책 껍데기
밑에 오면 끝까지 자기 자신을
사랑하라고 붙여 놓은게 이것 때문에
그런 거예요. 그 내가 나를 사랑해
주지 않으면 누가 나를 사랑해
주겠어요?
굉장히 중요해요. 근데 오랫동안
우리는 내가 나를 사랑하는 건
이기적이다라고
그렇게 공부해 왔습니다. 근데 그
이야기 자체가 틀린 거예요.
어 내가 나를 행복하게 해야지 해
줘야지 내가 내 행복을 남들에게 나눠
줄 수가 있어요.
자 하느님을
많은 신자분들이 하느님을 행복의
하느님 따뜻한 하느님으로 생각하지
않아요. 굉장히 엄마한 하님이라고
생각해. 그러면 하느님을 본 적도
없는데 왜 그렇게 생각할까요?
자기 아버지의 투사거든요.
그 예전에 철학자 포르바가 하느님은
인간의 투사다라고 얘기를 했어요.
근데 그거를 신학교에서는 이놈은
무신론자다라고 가르쳤어요.데
무신론자가 아니었던 거예요. 실제로
우리가 갖고 있는 하님에 대한
이미지는 내 아버지에 대한 이미지하고
겹치는 경우가 거의 대부분이에.
그리고 아버지가 나를 갖다 엄격하게
대했어.
그러면 나도 나를 또 엄격하게 대하게
되고 나는 그런 하느님을 엄격한
하느님으로 인식하게 돼요. 이게 연결
고리예요. 근데이 연결 고리를
선순한으로 바꾸시고 싶으시면은
여기가 아니라 여길 먼저 하셔야 돼.
예. 그래서 주무시기 전에 아까 제가
자기 전에 자기 번 하지 말라
그랬잖아요.
자기 전에 해야 될 일은 내가 나를
칭찬해 주는 거예요. 오늘 하루 동안
사느라고 고생했다.
또 과거 일이 떠오르면 아 그때
그때는 네가 힘이 없었잖아. 이해를
해 주는 거예요. 내가 날 이해해
주고 칭찬해 주고 내가 나하고 이렇게
친밀한 대화를 하게 되면은 내 마음이
그다음부터 자기가 선택을 해요.
아 이제 사람들하고 잘 지내야겠네.
아 이제 성당에 가서 기도해야
되겠네라고
강요가 아니라 내가 얘를 인정해 주면
얘가 그다음부터 알아서 해요. 예.
그니까 [콧방귀] 자기 마음을
몰아붙이지 마세요. 자기 마음으로
대화하고 특히 잠자기 전에 그 자기
자신하고 깊이 있는 대화를 해
보세요. 계속 얘기를 하다 보면은
잠에 떨어져요. 그게 불면증을 고치는
방법이에요. 절대 야지시면 안
됩니다. 예.
네. 아, 이게 복음적으로 사는
분들이 있는데 가톨릭 교회가
교회법으로 이분들을 어 상당히 모두게
막고 있구나 그 생각을 참 많이
했어요. 그 교회법 복음이
먼저잖아요. 근데 갓테리기는 교회법이
먼저인 거예요. 그 교회법을 걸어서
너는 성당에 나올 수 있고 너는 못
나오고 너는 영성 할 수 있고 너는
못 하고 이거는 바리사이들이 했던
짓인데 우리가 지금 그 짓거리를 하고
있는 거예요. 그래서 최소한 제가
하는 미사에서만큼은 교회법이 아닌
그냥 복음대로 그렇게 미사를 하고
싶다고 그래서 아까 고성사 안
보셨어도 그냥 나오시라 그랬던
겁니다. 예수님은 사람을 가리지
않았던 분이에요. 다 만났거든요. 그
당시 세일이 매천부 다 만났잖아요.
근데 지금 가톨릭 교회는 왠지 모르게
귀적 교회가 되어가고 있어요. 계급을
나누고 들어올 사람 못 들어올 사람을
가리고 있어요. 제가 꽤 오래 전에
영상을 하나 봤는데
에티오피아 정교의 신부인데
에티오피아 정교의 그 성당 밖에서
신자들이 성당 벽 벽을 선을 짓고 막
우는 거예요. 울고 있어요. 근데 제
정교신분은 이렇게 삥글삥글 웃고
앉아냈어요. 이 기자가 가서 저
사람들이 왜 우냐 그랬더니 성당에 못
들어올 사람이라 그 신부가 성당에
들어올 사람 못 들어올 사람을 구분
짓는 역할을 하고 있는데 그 자식 그
자식 따기를 때리고 싶은
네가 무슨 권난이 있는데 네가 여기서
사람을 가려
근데 그때 화가 났는데 우리가 비슷한
걸 하고 있어요 교회법으로
예 성당은 죄지은 사람들 자기 상처가
많은 사람들이 와서 치유받는
것이거든요.
근데 지금은 반대가 된 거예요.
이거는 옳지 않다라고 생각합니다.
그래서 최소한요 작은 공동체만이라도
그냥 스스로 죄인이라고 생각한 사람들
뭐 스스로 상처가 많다고 생각하는
사람들은 그냥 오시라고. 예.
>> [목을 가다듬음]
>> 아까도 말씀드렸지만은
옛날에 영세 받은 분들은 그런 병적인
종교적 신념의 가사라팅들을 참 많이
당했어요. 그 이제 그거를 바꿔 갈
때가 됐거든요. 그 1970년을
바꾸라고 얘기했는데 한국 가톨릭교회는
아직도 잘 안 바꾸고 있어요. 예.
계속 바꿔야죠. 예. 다음달 강의는음
마지막 주에 합니다. 넷째 주 토일러
하고요.
>> 그리고 강의실은 3층에서 할 겁니다.
예. 여기는 너무 작아서
[콧방귀] 드느라고 고생하셨고요.
음.